Why bother?
لماذا هذا العناء؟
The game is rigged.
اللعبة مزورة.
My vote won't count.
صوتي لن يُحتسب.
The choices are terrible.
الخيارات سيئة.
Voting is for suckers.
التصويت للفاشلين.
Perhaps you've thought some of these things.
ربما تكون قد فكرت ببعض هذه الأشياء.
Perhaps you've even said them.
ربما قلتها.
And if so, you wouldn't be alone, and you wouldn't be entirely wrong.
وإذا فعلت، فأنت لست الوحيد، ولست مخطئا بشكل كامل.
The game of public policy today is rigged in many ways.
اللعبة السياسية العامة اليوم مزوَرة بأشكال عدة.
How else would more than half of federal tax breaks
و إلا كيف أن أكثر من نصف الإعفاءات الضريبية الاتحادية
flow up to the wealthiest five percent of Americans?
تتدفق إلى الخمسة بالمئة الأكثر ثراءً بين الأمريكين؟
And our choices indeed are often terrible.
وخياراتنا في بعض الأحيان بالتأكيد مروعة.
For many people across the political spectrum,
بالنسبة للعديد من مختلف ألوان الطيف السياسي،
Exhibit A is the 2016 presidential election.
فإن الانتخابات الرئاسية 2016 هي أفضل مثال لذلك.
But in any year, you can look up and down the ballot
ولكن في أي سنة، يمكنك أن تنظر صعوداً وهبوطاَ للاقتراع
and find plenty to be uninspired about.
لتجد بأن العديد من الأشياء بدون روح.
But in spite of all this, I still believe voting matters.
وعلى الرغم من هذا كلّه، لا أزال أعتقد بأن التصويت مهم.
And crazy as it may sound,
وهذا يبدو مجنوناً بعض الشيء،
I believe we can revive the joy of voting.
أعتقد بإمكاننا أن نحيي فرح التصويت.
Today, I want to talk about how we can do that, and why.
اليوم أريد أن أتكلم عن الطريقة التي تمكننا أن نفعل هذا، ولماذا.
There used to be a time in American history when voting was fun,
كان هنالك وقت في التاريخ الأمريكي عندما كان التصويت ممتعاَ،
when it was much more than just a grim duty to show up at the polls.
عندما كان أكثر بكثير من مجرد الظهور عند صناديق الاقتراع كواجب.
That time is called "most of American history."
كان ذلك الوقت يُدعى "معظم التاريخ الأمريكي"
(Laughter)
(ضحك)
From the Revolution to the Civil Rights Era,
من الثورة إلى عصر الحقوق المدنية،
the United States had a vibrant,
كانت لدى الولايات المتحدة
robustly participatory and raucous culture of voting.
ثقافة تصويت نابضة بالحياة فيها مشاركة قوية، وصاخبة.
It was street theater, open-air debates, fasting and feasting and toasting,
كان الشارع مسرحاً، والمناقشات في الهواء الطلق، والصوم والولائم وشرب النخب،
parades and bonfires.
المسيرات والمشاعل.
During the 19th century, immigrants and urban political machines
خلال القرن التاسع عشر، ساعد المهاجرون وآلات السياسة المدنية
helped fuel this culture of voting.
في إشعال ثقافة التصويت.
That culture grew with each successive wave of new voters.
هذه الثقافة نمت مع كل موجة متعاقبة من المصوتين الجدد.
During Reconstruction, when new African-American voters,
خلال إعادة الإعمار، حين بدأ الناخبون الأفارقة الأمريكيون الجدد،
new African-American citizens,
المواطنون الأفارقة الأمريكيون الجدد،
began to exercise their power,
بممارسة قوتهم،
they celebrated in jubilee parades
أقاموا مسيرات احتفالا بهذه المناسبات
that connected emancipation with their newfound right to vote.
التي ربطت بين الانعتاق مع حقهم بالتصويت المُكتشف حديثاً.
A few decades later, the suffragettes
و بعدها بعدة عقود، جاءت حركة السفراجيتس
marching together in white dresses as they claimed the franchise.
حيث نظموا المسير معاً بفساتين بيضاء وهن يطالبن بحق الانتخاب.
And the Civil Rights Movement,
وكذلك حركة الحقوق المدنية،
which sought to redeem the promise of equal citizenship
التي سعت للوفاء بوعد المواطنة المتساوية
that had been betrayed by Jim Crow,
والتي تعرضت للخيانة من قِبل جيم كرو،
put voting right at the center.
جعلت حق التصويت مركز الاهتمام.
From Freedom Summer to the march in Selma,
من صيف الحرية إلى المسيرة في سلمى،
that generation of activists knew that voting matters,
عرف هذا الجيل من الناشطين بأن التصويت مهم،
and they knew that spectacle and the performance of power
وعرِفوا بأن أفق السلطة وتمثيلها
is key to actually claiming power.
هو أساسي للوصول فعلاً إلى السلطة.
But it's been over a half century since Selma and the Voting Rights Act,
ولكن مر أكثر من نصف قرن منذ "سلمى" وقانون حق التصويت،
and in the decades since,
وفي العقود التي تلت ذلك،
this face-to-face culture of voting
ثقافة التصويت وجهاَ لوجه تلك
has just about disappeared.
قد اختفت للتو.
It's been killed by television
لقد قُتلت من قِبل التلفاز
and then the internet.
ومن ثم الانترنت.
The couch has replaced the commons.
الأريكة استبدلت مكان مجلس العموم.
Screens have made citizens into spectators.
الشاشات جعلت المواطن مجرد مُشاهد.
And while it's nice to share political memes on social media,
وبينما هو لأمر جيد مشاركة الميميات على وسائل التواصل الإجتماعية،
that's a rather quiet kind of citizenship.
فإن هذا نوع من المواطنة المنعزلة لحد ما.
It's what the sociologist Sherry Turkle calls "being alone together."
هذا مايدعوه عالم الاجتماع شيري تاركل بـ "الخلوة."
What we need today
ما نحتاجه اليوم
is an electoral culture that is about being together together,
هو الثقافة الانتخابية التي تعني بأن نكون معاً جنباً إلى جنب،
in person,
شخصياً،
in loud and passionate ways,
بطرق صاخبة وحماسية،
so that instead of being "eat your vegetables" or "do you duty,"
إذاً عوضاً عن "كُلْ خضرواتك" أو "افعلْ واجباتك"
voting can feel more like "join the club"
التصويت هو شعور يشبه أكثر "انضم إلينا"
or, better yet, "join the party."
أو بشكل أفضل "انضم إلى الحفلة."
Imagine if we had, across the country right now,
تخيل لو أنه يوجد لدينا، عبر البلاد الآن،
in local places but nationwide,
في أماكن محلية ولكن على الصعيد الوطني،
a concerted effort to revive a face-to-face set of ways
جهود متضافرة لإحياء مجموعة من الطرق للعمل وجهاً لوجه
to engage and electioneer:
للانخراط في الحملة الانتخابية وقيادتها:
outdoor shows in which candidates and their causes are mocked
عروض في الهواء الطلق حيث يتم تحدي المرشحين و قضاياهم
and praised in broad satirical style;
أو الإشادة بهم بأسلوب تهكمي ومتحرر؛
soapbox speeches by citizens;
خطابات منبر من قِبل المواطنين؛
public debates held inside pubs;
مناقشات علنية تُعقد داخل الحانات؛
streets filled with political art and handmade posters and murals;
الشوارع ممتلئة برسوم سياسية وملصقات وجداريات يدوية؛
battle of the band concerts in which competing performers rep their candidates.
مواجهات حفلات الفرق التي يقوم بها المؤديون المتنافسون بتمثيل مرشحيهم.
Now, all of this may sound a little bit 18th century to you,
الآن كل هذا قد يبدو كالقرن الثامن عشر بالنسبة لك،
but in fact, it doesn't have to be any more 18th century
ولكن في واقع الأمر فإنه ليس من الضروري أن يكون القرن الثامن عشر،
than, say, Broadway's "Hamilton,"
لنقل، "مسرحية هاملتون" في برودواي،
which is to say vibrantly contemporary.
وهو مايعني المعاصرة بشكل حيوي.
And the fact is that all around the world,
والحقيقة أنه في أنحاء العالم،
today, millions of people are voting like this.
اليوم، ملايين الناس يصوتون بهذا الشكل.
In India, elections are colorful, communal affairs.
في الهند، الانتخابات ملوّنة، وذات شأن شعبي.
In Brazil, election day is a festive, carnival-type atmosphere.
في البرازيل، الأجواء العامة يوم الانتخاب تكون من النوع الاحتفالي و الكرنفالي.
In Taiwan and Hong Kong, there is a spectacle,
في تايوان وهونغ كونغ، يوجد عرض،
eye-popping, eye-grabbing spectacle
عرض مبهر وجذاب
to the street theater of elections.
في مسرح الشارع للانتخابات.
You might ask, well, here in America, who has time for this?
ربما تسأل، حسناً، هنا في أمريكا من لديه الوقت لهذا؟
And I would tell you
ويمكنني أن أخبرك
that the average American watches five hours of television a day.
بأن الأمريكي المتوسط يشاهد خمس ساعات من التلفاز في اليوم.
You might ask, who has the motivation?
ربما تسأل، من لديه الدافع؟
And I'll tell you,
وسأخبرك،
any citizen who wants to be seen and heard
أي مواطن يريد أن تتم رؤيته وسماعه
not as a prop, not as a talking point,
ليس كسند أو موضوع نقاش،
but as a participant, as a creator.
ولكن كمشارك، كمبتكر.
Well, how do we make this happen?
حسناً، كيف يمكننا أن نفعل هذا؟
Simply by making it happen.
ببساطة بجعله يحدث.
That's why a group of colleagues and I
لهذا، أنا ومجموعة من الزملاء
launched a new project called "The Joy of Voting."
أطلقنا مشروع جديد يُدعى "فرح التصويت."
In four cities across the United States --
في أربع مدن عبر الولايات المتحدة--
Philadelphia, Miami,
فيلادلفيا، ميامي،
Akron, Ohio, and Wichita, Kansas --
آكرون، أوهايو، و ويتشيتا، كانساس--
we've gathered together artists and activists,
جمعنا سوياً فنانين وناشطين،
educators, political folks, neighbors, everyday citizens
معلمين، زملاء سياسيين، جيران، ومواطنين عادييين
to come together and create projects
ليجتمعوا معاً وينشؤوا مشاريع
that can foster this culture of voting in a local way.
يمكنها أن تدعم ثقافة التصويت بطريقة محلية.
In Miami, that means all-night parties with hot DJs
في ميامي، هذا يعني حفلات طوال الليل مع منسقي أغاني رائعين
where the only way to get in is to show that you're registered to vote.
حيث الطريقة الوحيدة بالدخول هي بإظهار أنك مُسجل للتصويت.
In Akron, it means political plays
في آكرون هذا يعني ألعاب سياسية
being performed in the bed of a flatbed truck
يتم لعبها في أريكة شاحنة مقطورة
that moves from neighborhood to neighborhood.
التي تنتقل من حي إلى آخر.
In Philadelphia,
في فيلادلفيا،
it's a voting-themed scavenger hunt all throughout colonial old town.
عبارة عن مسابقة ألعاب احتفالية موضوعها التصويت عبر جميع أرجاء البلدة القديمة.
And in Wichita, it's making mixtapes and live graffiti art
وفي ويتشيتا، أغاني الراب وفن الكتابة على الجدران المنقول مباشرة
in the North End to get out the vote.
في الطرف الشمالي للخروج للتصويت.
There are 20 of these projects,
هنالك 20 مشروع منها،
and they are remarkable in their beauty and their diversity,
وهي مشاريع ملفتة للنظر لما فيها من جمال وتنوع.
and they are changing people.
بالإضافة لتغييرهم للناس.
Let me tell you about a couple of them.
دعوني أخبركم عن بعض المشاريع.
In Miami, we've commissioned and artist,
في ميامي قمنا بتعيين فنان،
a young artist named Atomico,
فنان يافع يُدعى أتوميكو
to create some vivid and vibrant images for a new series of "I voted" stickers.
ليصنع بعض الصور الحية والنابضة بالحياة لسلسلة جديدة من ملصقات "أنا أدليتُ بصوتي"
But the thing is, Atomico had never voted.
ولكن مافي الأمر، أن اتوميكو لم يصوَت من قبل.
He wasn't even registered.
لم يكن مسجلاً حتى.
So as he got to work on creating this artwork for these stickers,
بينما يعمل في صنع هذا العمل الفني لهذه الملصقات،
he also began to get over his sense of intimidation about politics.
بدأ أيضا بتجاوز إحساسه بالرهبة من السياسة.
He got himself registered,
سجّل نفسه،
and then he got educated about the upcoming primary election,
ومن ثم تعّلم عن الانتخابات التمهيدية المقبلة
and on election day he was out there not just passing out stickers,
وفي يوم الانتخابات، كان هناك لا يوزع الملصقات وحسب،
but chatting up voters and encouraging people to vote,
بل يدردش مع الناخبين ويشجع الناس ليصوتوا،
and talking about the election with passersby.
ويتحدث مع العابرين عن الانتخابات.
In Akron, a theater company called the Wandering Aesthetics
في آكرون، شركة مسرح تُدعى وندرينغ أثيتكس
has been putting on these pickup truck plays.
كانت تؤدي مسرحيات على شاحنات البيك أب الصغيرة.
And to do so, they put out an open call to the public
وللقيام بذلك، يضعون دعوة مفتوحة للعامة
asking for speeches, monologues, dialogues, poems,
يطلبون الخطب، والمونولوجات، والحوارات، والقصائد،
snippets of anything that could be read aloud
قصاصات من أي شيء يمكن أن تُقرأ بصوت عالٍ
and woven into a performance.
وتحاك لتصبح عرضاً.
They got dozens of submissions.
حصلوا على العشرات من الطلبات،
One of them was a poem
واحدة منهن كانت قصيدة
written by nine students in an ESL class,
كُتِبت من قبل تسعة طلاب في صف اللغة الانكليزية كلغة ثانية،
all of them Hispanic migrant workers
كلهم عمال لاتينيون مهاجرون
from nearby Hartville, Ohio.
من منطقة قريبة هارتفيل، اوهايو.
I want to read to you from this poem.
أريد أن اقرأ لكم من هذه القصيدة.
It's called "The Joy of Voting."
إنها تُدعى "فرح التصويت."
"I would like to vote for the first time
"أريد أن أصوّت للمرة الأولى
because things are changing for Hispanics.
لأن الأمور تتغير للـ اللاتينيين.
I used to be afraid of ghosts.
أعتدت أن أخاف من الأشباح،
Now I am afraid of people.
الآن أنا خائف من الناس.
There's more violence and racism.
هناك الكثير من العنف والعنصرية.
Voting can change this.
التصويت يمكنه أن يغير هذا.
The border wall is nothing.
جدار الحدود لاشيء،
It's just a wall.
إنه مجرد جدار.
The wall of shame is something.
جدار العار هو ذلك الشيء.
It's very important to vote
أن نصوت أمر في غاية الأهمية
so we can break down this wall of shame.
لنستطيع أن نحطم هذا الجدار من الخزي والعار.
I have passion in my heart.
لدي شغفٌ في قلبي،
Voting gives me a voice and power.
فالتصويت يعطيني صوت وقوة.
I can stand up and do something."
يمكنني أن أقف وأفعل شيئا."
"The Joy of Voting" project isn't just about joy.
مشروع "فرح التصويت" ليس عن الفرح وحسب،
It's about this passion.
إنه عن هذا الشغف،
It's about feeling and belief,
عن الإحساس والإيمان،
and it isn't just our organization's work.
إنه ليس عملنا المؤسساتي وحسب.
All across this country right now,
عبر البلاد الآن،
immigrants, young people, veterans, people of all different backgrounds
مهاجرون، وفتية، وقدامى المحاربين، وأناس من خلفيات مختلفة
are coming together to create this kind of passionate, joyful activity
سيأتون معا ليصنعوا هذا النوع من النشاط الفرِح والشغوف
around elections,
في الانتخابات،
in red and blue states, in urban and rural communities,
في الولايات الحمر والزرق، في المجتمعات الحضرية الريفية،
people of every political background.
أُناس من خلفيات سياسية مختلفة.
What they have in common is simply this:
ما يجمعهم سوية ببساطة هو:
their work is rooted in place.
عملهم متأصل في المكان.
Because remember, all citizenship is local.
يجب أن تتذكروا، أن كل المواطنين هم محليون.
When politics becomes just a presidential election,
عندما تصبح السياسة فقط انتخابات رئاسية،
we yell and we scream at our screens, and then we collapse, exhausted.
كلنا نصيح ونصرخ على شاشاتنا، ونسقط منهارين متعبين.
But when politics is about us
ولكن عندما تكون السياسة عنا
and our neighbors and other people in our community
وعن جيراننا، والناس الآخرين في مجتمعنا
coming together to create experiences of collective voice and imagination,
وعن تكافلنا لنصنع تجارب من الصوت والخيال المشترك،
then we begin to remember that this stuff matters.
عندها نبدأ بالتذكر بأن هذه الأشياء مهمة.
We begin to remember that this is the stuff of self-government.
نبدأ نتذكر أن هذه الأشياء هي الحكم الذاتي.
Which brings me back to where I began.
الأمر الذي يعيدني إلى ما بدأت به.
Why bother?
لماذا هذا العناء؟
There's one way to answer this question.
هنالك طريقة واحدة للإجابة عن هذا السؤال.
Voting matters because it is a self-fulfilling act of belief.
التصويت يهم لأنه يمثل فعل الإيمان بتحقيق الذات.
It feeds the spirit of mutual interest that makes any society thrive.
إنه يُغذي روح المصلحة المشتركة التي تجعل أي مجتمع يزدهر.
When we vote, even if it is in anger,
عندما نصوّت، حتى بغضب،
we are part of a collective, creative leap of faith.
فنحن جزء من قفزة إيمان جماعية ومبدعة.
Voting helps us generate the very power that we wish we had.
التصويت يساعدنا بأن نوّلد القوة الكامنة التي طالما حلمنا بها.
It's no accident that democracy and theater
ليس هنالك مصادفة بأن الديموقراطية والمسرح
emerged around the same time in ancient Athens.
ظهروا في نفس الوقت في أثينا القديمة.
Both of them yank the individual out of the enclosure of her private self.
كلاهما يشدان الفرد خارج تقوقعه إلى ذاته الخاصة.
Both of them create great public experiences of shared ritual.
كلاهما يخلقان خبرات عامة رائعة من طقوس مشتركة.
Both of them bring the imagination to life
كلاهما يجلبان الخيال إلى الحياة
in ways that remind us that all of our bonds in the end
بطرق تذكرنا بأن كل روابطنا في النهاية
are imagined, and can be reimagined.
تم تخيلها وبالإمكان إعادة تخيُلها.
This moment right now,
في هذه اللحظة الآن،
when we think about the meaning of imagination,
عندما نعتقد بأن معنى التخيل،
is so fundamentally important,
هو مهم جداً في الأساس،
and our ability to take that spirit
وقدرتنا بأخذ هذه الروح
and to take that sense
وأخذ هذا الشعور
that there is something greater out there,
بأن هنالك شيء أفضل،
is not just a matter of technical expertise.
ليست مجرد مسألة خبرة تقنية.
It's not just a matter of making the time or having the know-how.
وليست مسألة صنع الوقت أو وجود الخبرة.
It is a matter of spirit.
إنها مسألة الروح.
But let me give you an answer to this question, "Why bother?"
ولكن دعوني أجيبكم على السؤال، "لماذا هذا العناء؟"
that is maybe a little less spiritual and a bit more pointed.
ذلك قد يكون أقل روحية نوعاً ما وأكثر تحديداً بقليل.
Why bother voting?
لماذا هذا العناء في التصويت؟
Because there is no such thing as not voting.
لأنه لا يوجد شيء اسمه عدم التصويت.
Not voting is voting,
عدم التصويت هو تصويت.
for everything that you may detest and oppose.
لكل شيء ربما تمقته أو تعارضه.
Not voting can be dressed up
عدم التصويت يمكن أن يوصف
as an act of principled, passive resistance,
كفعل مقاومة مبدئية وسلبية،
but in fact not voting
ولكن في الحقيقة، إن عدم التصويت
is actively handing power over
هو تسليم السلطة بالقسر
to those whose interests are counter to your own,
لمن تعارض مصلحتهم مصلحتك،
and those who would be very glad to take advantage of your absence.
للذين سيفرحون ويستفيدون من غيابك.
Not voting is for suckers.
عدم التصويت هو للفاشلين.
if all the folks who in 2010 created the Tea Party
لو أن جميع الناس الذين خلقوا حزب الشاي سنة 20110
had decided that, you know, politics is too messy,
قرروا، أنتم تعلمون، أن السياسة فوضوية جداً،
voting is too complicated.
وأن التصويت معقد للغاية.
There is no possibility of our votes adding up to anything.
ليس بإمكان أصواتنا أن تضيف ما يمكن أن يصل بنا لشيء.
They didn't preemptively silence themselves.
لم يفعلوا شيئا استباقيا بإسكات أنفسهم.
They showed up,
لقد حضروا،
and in the course of showing up, they changed American politics.
وبهذا الحضور، غيّروا السياسة الأمريكية.
Imagine if all of the followers of Donald Trump and Bernie Sanders
تخيلوا لو أن جميع أتباع كل من دونالد ترامب وبيرني ساندرز
had decided not to upend the political status quo
قرروا عدم الانقلاب على الوضع السياسي الراهن
and blow apart the frame of the previously possible
ويفجّروا هيكلية الاحتمال السابق
in American politics.
في السياسات الأمريكية.
They did that by voting.
هم فعلوا ذلك بالتصويت.
We live in a time right now,
نحن نعيش الآن في زمن،
divided, often very dark,
منقسم، شديد الظلمة غالبا،
where across the left and the right, there's a lot of talk of revolution
حيثُ هنالك كلام كثير في اليمين أو اليسار عن الثورة
and the need for revolution to disrupt everyday democracy.
والحاجة إليها لتعطيل الديموقراطية اليومية.
Well, here's the thing:
حسناً، إن الأمر كالتالي :
everyday democracy already gives us a playbook for revolution.
الديموقراطية اليومية بالفعل تعطينا القواعد من أجل الثورة.
In the 2012 presidential election,
في انتخابات الرئاسية 2012،
young voters, Latino voters,
ناخوين يافعون، ناخبون لاتينيون،
Asian-American voters, low-income voters,
ناخبين آسيويين أمريكيون، ناخبون ذوو دخل محدود،
all showed up at less than 50 percent.
كلهم شاركوا بنسبة أقل بـ 50%.
In the 2014 midterm elections, turnout was 36 percent,
في الانتخابات النصفية عام 2014، كانت نسبة المشاركة 36%،
which was a 70-year low.
وهو أدنى مستوى له منذ 70 عاماً.
And in your average local election,
وبمعدل وسطي للانتخابات المحلية،
turnout hovers somewhere around 20 percent.
تتراوح نسبة الإقبال بحدود 20%.
I invite you to imagine 100 percent.
أنا أدعوكم لتتخيلوا 100في المئة.
Picture 100 percent.
تصوروا 100%.
Mobilize 100 percent,
لنحشد 100في المئة،
and overnight, we get revolution.
وخلال ليلة، سنحصل على ثورة.
Overnight, the policy priorities of this country change dramatically,
وبين عشية وضحاها، أولويات السياسة في هذا البلد ستتغير بشكل كبير.
and every level of government becomes radically more responsive
وكل مستوى من مستويات الحكومة يصبح تدريجياً أكثر استجابة
to all the people.
لجميع الناس.
What would it take to mobilize 100 percent?
ما الذي قد يتطلبه الأمر لحشد 100في المئة؟
Well, we do have to push back against efforts afoot
حسناَ يجب علينا أن ندفع هذه الجهود على قدم وساق
all across the country right now
عبر البلاد الآن
to make voting harder.
لنجعل التصويت أصعب.
But at the same time,
ولكن في نفس الوقت
we have to actively create a positive culture of voting
يجب علينا أن ننشىء بفاعلية ثقافة إيجابية للتصويت
that people want to belong to,
التي يرغب كل الناس بالانتماء لها،
be part of, and experience together.
ليكونوا جزءاً منها، وليختبروها سوياً.
We have to make purpose.
يجب علينا خلق مغزى لهذا.
We have to make joy.
يجب علينا أن نصنع الفرح.
So yes, let's have that revolution,
إذاً نعم، دعونا نصنع هذه الثورة،
a revolution of spirit, of ideas,
ثورة الروح، الأفكار،
of policy and participation,
السياسة، والمشاركة،
a revolution against cynicism,
ثورة ضد الاستخفاف،
a revolution against the self-fulfilling sense of powerlessness.
ثورة ضد النفس المليئة بالشعور بالعجز.
Let's vote this revolution into existence,
دعونا نصوت لهذه الثورة لِتُوجد،
and while we're at it,
وبينما نحن في ذلك،
let's have some fun.
دعونا نستمتع قليلاً.
Thank you very much.
شكراً جزيلاً لكم.
(Applause)
(تصفيق)